# 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

컴퓨터를 이루는 핵심 부품은 중앙처리장치(Central Processing Unit, CPU), 주기억장치(main memory) 이하 메모리, 보조기억장치(secondary storage), 입출력장치(input/output device)이다.
이 네가지 역할만 이해하고 있어도 컴퓨터의 작동 원리는 대부분 파악할 수 있다.

## 메모리

메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다. 즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다. 보통 RAM(Random Access Memory)을 일컬어 메모리라고 한다. 이때 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리 속 명령어와 데이터가 중구난방으로 있으면 안된다. 저장된 명령어와 데이터의 위치는 정돈되어 있어야 한다. 따라서 <u>메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소라는 개념이 사용된다.</u> 현실에서 우리가 주소로 원하는 위치를 찾아가듯이 컴퓨터에서도 주소로 메모리 내 원하는 위치에 접근할 수 있다.

## CPU

<u>CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어들이고, 읽어들인 명령어를 해석, 실행하는 부품이다.</u> CPU는 산술논리연산장치(Artithmatic Logic Unit, ALU), 레지스터(register), 제어장치(Control Unit, CU)로 이루어져있다. ALU는 쉽게 말해 계산기로 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 수행한다. 레지스터는 CPU 내부의 작은 임시저장장치이다. 프로그램을 실행하는데 필요한 값들을 임시 저장한다. CPU 안에는 여러개의 레지스터가 존재하고, 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다. 제어장치는 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 레지스터에 저장된 명령어를 해석하는 장치이다. 여기서 제어신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호이다. CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어신호를 보내고, CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.

## 보조기억장치

메모리는 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다고 했지만, 이 메모리는 두 가지 치명적인 약점이 있다. 첫째는 가격이 비싸 저장 용량이 적다는 점이고, 둘째는 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 점이다. 컴퓨터로 작업하는 도중에 전원이 꺼지면 작업한 내역을 잃게 되는 이유는 실행중인 프로그램은 메모리에 저장되는데, 메모리는 전원이 꺼지면 저장된 내용이 날아가기 때문이다. 이에 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치가 필요하게 되었는데, 이 저장 장치가 보조기억장치이다.

하드디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM과 같은 저장 장치가 보조기억장치의 일종이다. 전원이 꺼져도 컴퓨터에 파일이 남아 있었던 이유는 우리가 파일을 보조기억장치에 저장했기 때문이다. 메모리가 현재 '실행되는' 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 '보관할' 프로그램을 저장한다고 생각해도 좋다.

## 입출력장치

입출력장치는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치이다.

<hr>

지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드라는 판에 연결된다. 메인보드는 마더보드라고도 부른다. 메인보드에는 앞서 소개한 부품을 비롯한 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 있다.

메인보드에 연결된 부품들은 '버스'라는 통로를 통해 서로 정보를 주고받을 수 있다. 버스 가운데 컴퓨터 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 시스템 버스이다. 시스템 버스는 주소를 주고받는 주소 버스, 명령어와 데이터를 주고받는 데이터 버스, 제어 신호를 주고받는 제어 버스로 구성되어있다.

<hr>

# 메모리

메모리 계층은 레지스터, 캐시(L1, L2 캐시), 메모리(RAM)/주기억장치, 저장장치(HDD, SDD)/보조기억장치 등으로 이루어져있다. 계층의 상위에 있을수록 속도는 빠르지만 용량이 적다.

## 메모리 관리

운영체제의 대표적인 할 일 중 하나가 바로 메모리 관리이다. 컴퓨터 내의 한정된 메모리를 극한으로 활용해야 하는 것이다.

## 캐시

캐시는 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다. 이를 통해 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 무언가를 다시 계산하는 시간을 절약할 수 있다.

실제로 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결한다. 이렇게 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라고 한다. 캐시 메모리와 보조 기억장치 사이에 있는 주기억장치를 보조 기억장치의 캐싱계층이라고 할 수 있다.

## 캐시 히트와 캐시 미스

캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하며, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라고 한다. 캐시히트를 하게 되면, 해당 데이터를 제어 장치를 거쳐 가져오게 된다. 캐시미스가 발생하면 메모리에서 가져오는데 이는 시스템 버스를 기반으로 작동하므로 느리다.

- 데이터베이스의 캐싱 계층
  데이터베이스 시스템을 구축할 때도 메인 데이터베이스 위에 레디스(redis) 데이터 베이스 게층을 '캐싱 계층'으로 둬서 성능을 향상시키기도 한다. 애플리케이션이 먼저 레디스로부터 데이터를 찾아서 읽어오고 (캐시히트), 레디스에서 찾지 못했다면 메인 데이터베이스에서 데이터를 가져온 후 (캐시미스) 데이터를 레디스에 저장한다.

## 가상 메모리

가상 메모리(Virtual Memory)는 메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다.
이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(logical/virtual address)라고 하고, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제주소(physical address)라고 한다. 가상주소는 CPU에 의해 생성되며, 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환된다. 가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어있고, 프로세스의 주소 정보가 들어있는 페이지 테이블로 관리된다.

이때 속도 향상을 위해 TLB를 쓴다. TLB란, 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상시킬 수 있는 캐시 계층이다. 최근에 일어난 가상 메모리 주소와 물리 주소의 변환 테이블을 저장한다. 일종의 주소 변환 캐시이다.

- TLB
  메모리에는 페이지 테이블이 존재하는데, CPU는 원하는 데이터를 얻기 위해 메모리에 최소 2번을 접근해야 한다. 첫째로, 페이지 테이블에 한 번 접근하고, 두번째로 페이지 테이블을 기반으로 실제 메모리에 접근해야한다. 따라서, 이런 메모리에의 접근을 줄이고자 나온 것이 TLB(Translation Look-aside Buffer)다. 페이지 테이블의 임시저장 캐시역할을 한다.

따라서, CPU에서 전달받은 논리 주소로 TLB를 탐색하고, 있다면 (TLB 히트)의 경우, 바로 물리주소로 접근하고, 없다면(TLB 미스) 페이지 테이블로 들어간다.

<hr>

#### 참고링크
- <a href="https://wpaud16.tistory.com/286">운영체제 TLB</a>
- <a href="https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=kgr2626&logNo=222147205118&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false">운영체제 TLB, 캐시사상기법, 페이지 크기</a>
