# 운영체제 (Operating System)

운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어이다.

레스토랑에서 음식을 주문하면 웨이터가 그 음식을 주방에 알려주고 손님은 주문한 음식을 제공받는다. 만약 손님이 주방에 들어가서 직접 조리하거나 주방 기구를 만지려 한다면 레스토랑 관리자가 저지할 것이다. 운영체제도 이와 마찬가지이다. 만약 사용자가 하드디스크의 특정 위치에 저장하려고 하면 기존 데이터가 엉망이 될 것이므로, 운영체제는 사용자가 요청하면 대신 하드디스크에 데이터를 저장하거나 꺼내준다.

일반 노트북이나 컴퓨터의 전원을 켜면 가장 먼저 만나게 되는데, 대표적으로 윈도우, Mac OS, Unix, Linux 등이다. 스마트폰에도 운영체제가 쓰이는데, 이를 모바일 운영체제라고 하며, 애플의 ios와 구글의 안드로이드가 대표적이다. 이 중 ios는 애플 제품에만 사용되고, 안드로이드는 구글의 개방 정책으로 여러 스마트폰 제조사에서 사용하고 있다.

MP3 플레이어, 내비게이션, PMP, 전자사전, 스마트 시계, 스마트 TV 등에도 운영체제가 있다. 이처럼 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 임베디드 운영체제 또는 임베디드 시스템이라고 한다. 임베디드 운영체제는 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기가 작은 기계에 설치되기 때문에 일반 운영체제에 비해 몇 가지 기능이 빠져 있다.

# 운영체제의 역할

## 자원 관리

컴퓨터로 문서를 작성하고, 음악을 듣고, 인터넷 서핑을 한다. 이때 키보드, 네트워크카드, 사운드카드 등의 컴퓨터 자원을 사용하는데 운영체제는 이러한 자원을 응용 프로그램에 나누어주어 사용자가 원활하게 작업할 수 있도록 돕는다. 만약 자원을 요청한 프로그램이 여러개라면 적당한 순서로 자원을 배분하고 적절한 시점에 자원을 회수하여 다른 응용 프로그램에 나누어준다.

## 자원 보호

자원 관리 뿐만 아니라 악의적인 사용자나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호하는 것도 중요하다. 고의가 아니더라도 어떤 응용 프로그램이 남의 영역을 침범한다면 다른 사람의 작업을 망치거나 데이터를 지울 수도 있기 때문이다. 이러한 비정상적인 작업으로부터 컴퓨터 자원을 지키는 것도 운영체제의 역할 중 하나이다.

## 하드웨어 인터페이스 제공

우리는 다양한 종류의 하드웨어를 사용한다. 마우스, 키보드 등의 제품을 사용할 때마다 별도의 소프트웨어를 설치해야 한다면 불편할 텐데, 운영체제는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공한다. 운영체제는 CPU, 메모리, 키보드, 마우스와 같은 다양한 하드웨어를 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 지원하기 때문에 어떤 회사에서 하드웨어인지 신경 쓸 필요가 없다.

하드웨어 인터페이스 지원은 드라이버를 컴퓨터에 설치해야 가능한다. 드라이버는 하드웨어 장치와 상호작용하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램으로 장치 드라이버, 디바이스 드라이버, 장치 제어기, 소프트웨어 드라이버라고도 부른다. 드라이버는 운영체제를 설치할때 자동으로 설치되지만 일부 하드웨어의 경우 따로 설치해야 하는데, 이러한 드라이버를 하드웨어 인터페이스라고 한다. 운영체제는 하드웨어 인터페이스가 자동으로 설치되게 함으로써 하드웨어의 종류와 상관없이 사용할 수 있게 해준다.

## 사용자 인터페이스 제공

하드웨어 인터페이스가 다양한 부품을 편리하게 사용하기 위한 것이라면, 사용자 인터페이스는 사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 위한 것이다. 과거에 유닉스, MS-DOS와 같은 운영체제로 작업할 때는 마우스 없이 키보드마 사용했기 때문에 여러모로 불편했다. 그러나 지금은 운영체제가 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 제공하므로 대부분의 작업을 마우스로 수행한다. 더 나아가 스마트폰에는 터치스크린을 적용해 컴퓨터보다 편리한 인터페이스를 제공한다. 손가락을 좌우로 움직이면 화면이 넘어가고 손가락 2개를 모았다 벌리면 사진이 줄어들었다 커지는 등 운영체제를 편리하게 사용할 수 있도록 제공되는 기능이 사용자 인터페이스이다.
